Окружение:
Windows 10 Корпоративная 22H2
CSP 5.0.12665
Outlook 2019
2 тестовые уз в домене cp.ru, получатель и отправитель
2 тестовых квалификационных сертификатов ГОСТ 34.10-2012 для подписи и шифрования, при создании указан адрес электронной почты УЗ под которой выполняется тест, установлены корневые, промежуточные сертификаты, т.е. есть доверие
Шаги:
Настроить параметры шифрования и подписания Outlook/Параметры/Центр управления безопасностью/Параметры центра управления безопасностью/Защита электронных писем/проставить флаги в чекбоксы Шифровать содержимое и вложения входящих сообщений и Добавлять цифровую подпись к исходящим сообщениям/Параметры.../ задать параметры как на Скрин 1 для обеих уз.
Перезапустить Outlook


Создать и отправить для уз получателя письмо.  ОР: окно Неполадки шифрования, см. Скрин 2


В окне Неполадки шифрования нажать Не шифровать сообщение. ОР: письмо во входящих получателя, см. Скрин 3, красная медалька показывает наличие подписи в имейле, письмо доступно для чтения 


Сохранить имейл отправителя из Входящих в Контакты получателя по ПКМ на адресе в открытом письме/Добавить в контакты Outlook, ОР: в открывшейся карточке контакта Вкладка Контакт/раздел Отображение/пункт Сертификаты автоматически подтянется сертификат из письма, см. Скрин 4


Направить от получателя зашифрованное и подписанное письмо отправителю. ОР: письмо во входящих, см. Скрин 4, замочек показывает, что оно зашифровано. Письмо доступно для чтения.


По щелчку на замочек и на печать возможен просмотр информации о шифровании/подписании
 
Выполнялись тесты по отправке подписанных и зашифрованных сообщений при условии наличия цифровых удостоверений у получателя и отправителя в контактах
 
№ | Результат | Отправитель/Получатель | Примечание
1 | - | На рабочем ПК 2 пользователя отправляют друг другу | 
 
2

На рабочем ПК 1 пользователь отправляет сам себе
ошибка как на Скрине 2 даже после добавления себя в контакты и перезапуске Outlook. С рабочего ПК возможно подписывать, но не шифровать
3

На одной ВМ 2 пользователя отправляют друг другу
 
4

На 1 ВМ 1 пользователь отправляет сам себе
нет ошибки как на Скрине 2 шаге 2, письмо отправляется сразу подписанным и шифрованным
5

С ВМ пользователь отправляет на Рабочий ПК
 
6

С Рабочего ПК  пользователь отправляет на ВМ
С рабочего ПК возможно подписывать, но не шифровать, с ВМ возможно и то и другое

 
В кейсах 1 и 6 после выполнения шага 5 возникает ошибка c текстом: Один или несколько параметров указаны неверно. Отправка подписанного сообщения возможна


Вывод: проблема носит локальный характер, багом не является. Просмотр видимых логов в утилите решить ее не помог
